Нами традиційно на початку є наш гість
традиційний Віталій Портников,
журналіст, письменник, телеведучий,
публіцист і політичний оглядач. Пане
Віталію, вітаємо вас. Слава Україні!
>> Героям слава! Вітаю,
>> пане Віталію, от давайте відштовхнемося
від виступу Кирила Буданова. Я насправді
от його в двох контекстах почув. в
перший контекст, коли його слухав в
прямому ефірі, де Кирило Олексійович не
раз натякав, що в принципі перемовний
процес складний, але він існує. І власне
прямий ефір чи публічні комунікації не
для того, аби розповідати про е різного
роду
то те і про що можуть домовлятися. І він
на начебто дав надію. А, але потім я вже
один з ваших блогів послухав, де ви все
ж, ну, на мій погляд, можливо, зараз
розшифруєте по-іншому, натякнули, що,
ну, Кирило Олексійович можливо десь
продовжує цю лінію для Сполучених Штатів
Америки, що якби перемовний процес
триває, але водночас триває війна. І,
власне, процес війни в даному контексті
він значно,
ну, він завжди важливіший, ніж
перемовини. Да, але е він такий, що
переважає і робить ці перемовини на
даному етапі абсолютно не суттєвими,
тому що ні про що е ані ми не можемо з
росіянами домовитися, ані росіяни з
американцями не можуть домовитися. Ну і
в принципі це все доволі фейкова
історія, яка буде тривати до завершення
каденції Дональда Трампа щонайменше.
Ну, ви пам'ятаєте, що після зустрічі
президентів Сполучених Штатів і
Російської Федерації Нанкорідж, коли
Трамп несподівано почав говорити про те,
що можна проводити перемовини під час
війни, я вже казав, що ці перемовини ні
до чого не призведуться,
тому що
я взагалі стежив за зміною позиції
Трампа.
Спочатку він
відмовився від ідеї, що
можна проводити перемовини тільки після
того, як буде завершено вогонь.
Потім була зміна позиція, що можуть бути
перемовини, проведені і під час війни, а
потім
фактично зникли будь-які терміни, згідно
із якими потрібно досягати мирної угоди.
І ми можемо цей процес переговірний, щоб
зрозуміти, про що йде мова, порівняти із
близькосхідним переговірним процесом.
Так, він теж фактично не рухається. Так,
там теж іранці тягнуть час.
Але цей процес перемовин відбувається на
тлі перемир'я.
І це і є класика жанру. Трамп може
лякати іранців тим, що він відновить
бойові дії. І це може бути дійсно
серйозний інструмент тиску
під час перемовин чи підготовки до
перемовин. Іранці можуть лякати Трампа,
що вони готові завдати ударів у
відповідь по країнах Перської затоки і
зруйнувати їхню нафтову і нафтопереробну
промисловість. І це теж також може бути
сильний інструмент впливу під час
переговірного процесу, як історія з
орбуським ее
маршрутом. Трамп
говорить іранцям, що він не відкриє
Ормурську протоку до моменту, поки вони
не підуть на його вимоги. Вони говорять,
що вони з свого боку не відкриють
Рмудську протоку, поки він не припинить
блокаду. Але все це відбувається на тлі
відсутності бойових дій. І кожна сторона
використовує цей період відсутності
бойових дій для вирішення своїх задач.
Переговірний процес під час бойових дій
взагалі нікого ні до чого не зобов'язує.
Це процес заради процесу. Ми, до речі,
бачили, що коли сам генерал Буданов був
учасником цього переговірного процесу і
активно про щось говорив з російськими
військовими з головного управління
розвідки генерального штабу Збройних сил
Росії, вони навіть приходили до якихось
конкретних домовленостей
по деталях, може, пов'язаних із
іймовірним розведенням військ,
забезпеченням контролю за цим
розведенням. Це така нормальна
професійна фахова робота. яка сама по
собі не має ніякого значення, якщо немає
політичної волі до завершення війни. А
політичної волі до завершення війни
у Кремля немає. Тому Буданев правий,
коли він говорить, що переговірний
процес відбувається, тому що можуть
відбуватися якісь конфенційні
консультації, хтось з ким може
розмовляти, хтось може телефонувати до
Вашингтона, хтось може телефонувати до
Москви. От ми бачили, що нещодавно
Сітков Фджарі Кушна знову зустрічалися
із Кирилом Дмитрієвим. Це переговірний
процес. Переговірний процес. Чи має він
якесь відношення до завершення війни?
Ні, не має. Чи може він принести якісь
результати? Ні, не може. Реальні
результати можуть з'явитися тільки в
разі оголошення довгострокового
перемир'я. Причому, зновутаки, це
перемир'я не буде ніякою гарантією
щодо невідновлення війни у найближчого
майбутньому. Оце може бути таке
перемир'я, як сьогодні між Сполученими
Штатами, Ізраїлем і Іраном. оголошується
перемир'я, зустрічаються знову
переговірні групи.
Це може бути реальна картина, до якої ми
там доживемо в наступні роки.
Умовний
Мединський з умовним Будановим чи хтось
ще і Вітхов з Кушнером.
І в цей момент президент Путін говорить,
що якщо протягом 15 днів
чи 20 днів українські війська не
залишать
територію Донецької області і
Луганської, і Херсонської, і
Запорізької, Росія відновить свій наступ
і може здійснити заходи по ударам по
нових цілях української енергосистеми
для того, щоб Україну занурити у Кам'яне
сторіччя, якщо вже висловлюватися
лексикою Дональда Трампа чи міністра
оборони Ізраїля Кац. А ми у відповідь
говоримо, що якщо ми не досягнемо
домовленостей про стале перемир'я із
Російською Федерацією, ми будемо готові
завдати нових ударах по нафтових портах
Росії і по її нафтопереробній
промисловощі, що цілі вже визначені і
наші удари призведуть до значного
збільшення цін на енергоносії у світі.
Тому ми сподіваємося, що президент Трамп
і голова Китайської Народної Республіки
Сіднпін вплинуть на президента Путіна
щодо досягнення таких домовленостей.
Будуть такий обмін ультиматумами,
який може, до речі, продовжуватися
довго. І в принципі така ситуація,
передчуття нової великої війни між
Росією і Україною може відбуватися не
місяцями, а роками.
Але це може відбутися як процес мирний
тільки в разі, якщо ми дійдемо до
реального перемир'я в 20-х роках X
сторіччя при оптимістичному сценарії і в
30-х роках XX сторіччя при
песимістичному сценарії. Можу
гарантувати, що на 40ві роки цей процес
не ее продовжиться. Пане Віталію, от я
хочу якраз вас запитати, а чому
Російська Федерація, я думаю, в першу
чергу це від них залежить, не
погоджуються от на такі, ну, тимчасові
навіть перемир'я і такі, які зараз є між
Іраном та Сполученими Штатами Америки.
Здавалось би, Іран - це релігійна
налаштована проти Сполучених Штатів
Америки країна. Вони, в принципі, там,
ну, в в їхній там умовному їхньому
основному законі там прописані два
основних ворога. Сполучені Штати Америки
та Ізраїль. Але тим не менше, навіть
після того, коли удари Ізраїлю та
Сполучених Штатів Америки призвели до
того, що помер, е, ну, загинув їхній
верховний лідер Ятола, вони погоджуються
на ці перемир'я, хоча вони розуміють,
що, ну, насправді
чи будуть ці перемир'я довготривалими,
невідомо. Але це якийсь певний процес.
процес, який вказує на те, що, ну, якби
там, в принципі, про щось можна колись
домовлятися, а тут Російська ж Федерація
за всі за весь час повномасштабного
вторнення на території нашої держави,
окрім цих великодніх і кількох різдвяних
перемирів на максимум скільки там кілька
днів було, та вони не погоджуються
входити в цей процес взагалі. І от це
питання, а чому настільки принципово?
Можна спробувати,
>> а навіщо їм це потрібно? Навіщо їм це
потрібно? Іран зрозуміло, чому готовий
до цього перемир'я.
Це перемир'я не включило в себе
розблокування Ормутської протоки.
Таким чином, що значить потрібно Ірану?
Ірану потрібно,
щоб Сполучені Штати і Ізраїль не
відновили свої удари по його
інфраструктурі, дали можливість Ірану
ретельніше підготуватися і до цих
ударів, і до можливих ударів у відповідь
по країнах Першської затоки і Ізраїлю, а
найголовніше,
щоб відсутність проходу танкерів через
Ормузьку протоку спровокувала масштабну
енергетичну і економічну кризу в світі,
про яку я вже кажу. кажу, котрий тиждень
поспіль. І зараз вже до мене
приєднуються прем'єр-міністри і
президенти держав, які підкреслюють, що
через кілька тижнів ціни на все на світі
значно підвищаться.
Якщо Армуська протока не відкриється, то
взагалі невідомо, коли ці ціни впадуть.
І це не тільки буде питання палива на
заправках,
це буде питання підвищення цін, так
мовити, на все на світі,
від їжі до прозривативів.
І Іран
до цього і прагне, тому що рівень життя
іранців не можна порівняти з рівнем
життя американців чи європейців. І тому,
якщо рівень життя американців і
європейців почне наближатися до рівня
життя іранців, це і буде сильною
відповіддю Іран на дії Сполучених Штатів
і Ізраїлю і створить для Дональда Трампа
всі перспективи політичної загибелі
восени цього року.
Це і є задача. Іранці впевнені, і вони
можуть мати рацію, що це останній
проізраїльський президент в історії
Сполучених Штатів і він має бути
політично знищений. Будь-який новий
президент Сполучених Штатів має
усвідомлювати, що енергійна протидія
Ірану і надмірна підтримка Ізраїлю
означають політичну смерть.
Це виховання наступних і американських
президентів у дусі непідтримки Ізраїлю.
Я не кажу, що це виховання буде вдалим,
але я просто транслюю те, що в головах
керівників корпусу вартових Ісламської
революції, що в головах керівництва
Ірану.
>> Тому їм дуже вигідне перемир'я. Вони
фактично примусили Трампа до перемир'я,
тому що американський президент
усвідомив, що шляхом продовження бойових
дій він не розблокує Ормузську протоку і
сподівався і можливо ще сподівається, що
дипломатичне рішення цього питання буде
знайдено. Але, як бачимо, кожний день її
блокування означає подальше продовження
кризи. А криза, як ми розуміємо,
економічна, енергетична, коли вона
починається, вона починає зростати в
енерг, в геометричній прогресії.
>> А що стосується Росії, чому їй зараз не
вигідне ось цей етап перемир'я, про який
ви казали, і чи в принципі в цьому році
ми можемо до нього прийти теоретично?
>> Та перемир'я нашого чи нашого чи
близькосхідного? Нашого перемир'я.
>> Так, я тут хочу. А навіщо? Навіщо Росія?
перемир'я. Вона продовжує наступ на наші
позиції. Вона продовжує
удари по українській енергетичній
інфраструктурі. Вона сподівається, що
кожний новий місяць і кожний новий день
війни - це дорога до української
капітуляції. Це, знову таки, це не
означає, що це відповідає дійсності, але
це реальні можливості для того, щоб
керівництво
Росії вважало, що воно буде підтримувати
війну. А що дає Росії перемир'я? От ви
мені скажіть. Ну от скажімо сьогодні
Росія оголосила перемир'я. Що вона
отримає у відповідь? Те, що Україна
зможе нарощувати свої зусилля,
відновлювати свою енергоструктуру,
збільшувати кількість військових на
лінії зіткнення, проводити ротації, все,
що завгодно в мирний момент.
І, звичайно, в цій ситуації, коли немає
бомб, коли немає масових ударів, коли
немає наступу російської армії, вимагати
від українців виведення військ принаймні
з території Донецької області, що має
відкрити Росії дорогу до окупації нових
українських регіонів. Ну, м'яко кажучи,
дивно. Так що це
реальна річ, про яку варто говорити,
>> здається. І це в контексті я сьогодні
також уважно прослухав вашу розмову з
Гарі Каспаровим, який, ну, він в нього є
своя формалізація того, як ким мають,
який юридичний статус можуть мати
росіяни, які не підтримують політику
Путіна за межами території ее за межами
території Російської Федерації. Я зараз
не про це. Мені здається, що Путін, поки
він при владі і поки оця Російська
імперія знаходиться в цьому форматі,
вона, в принципі, вже не здатна
відмовитися від принаймні ракетних чи
шахетних ударів по території нашої
держави. Тобто це вже буде, знаєте, от
свого часу вони тиснули, ну тео я так
хочу вашу думку почути. Свого часу вони
тиснули там пропагандистами,
е відкривали в нас медіа та ну тобто
вони багато чого спробували, а зараз
вони там щонайменше дрони з боку тої
Російської імперії в в тому форматі, в
якому вона лишається, ну ми точно не
можемо розраховувати навіть в будь-якому
перемир'я, що вони не будуть
використовувати такі удари, як
інструмент політичного тиску на нашу
державу. Ну вже все спробувано. Ну, воно
ж не те, що там добре працює, але на
їхній погляд воно працює.
>> Ну, що може буватися в разі перемир'я,
ми не знаємо. Ми поки що не дійшли до
перемир'я і ми не бачимо російського
політичного керівництва жодної волі до
цього перемир'я. Це не означає, що така
воля не може виникнути. удари Збройних
Сил України по нафтових портах
Російської Федерації, по нафтопереробній
промисловості Російської Федерації. Це
поза сумнівом, є реальною можливістю для
того, щоб
ми з вами сподівалися на те, що у Росії
виникне її власна необхідність в
перемир'ї хоча б для того, щоб відновити
свої порти і заводи.
Але це потрібно, щоб усвідомлювали не
тільки ми, а щоб усвідомив ще й Путін.
Він останнім часом більше починає
усвідомлювати залежність
своєї економіки від війни. Він вже
проводить наради з міністрами. Він вже
говорить про зменшення валового
національного продукту. Йому все це не
подобається, але ми знаємо наскільки це
не подобається, що він дійсно думав про
певну паузу у війні. Ну, тим більш
зараз, розумієте, зараз, коли
відбувається війна на близькому сході,
коли за його допомогою зберігають баланс
нафтових цін, коли йому продовжують
американці ліцензію на продаж нафти з
танкерів, яка знаходиться в море. Навіщо
йому зараз взагалі про щось
замислюватись?
Але, пане Віталію, дивіться, от зараз ви
згадали знову про війну на близькому
сході, але виходить, що ми десь заходимо
в таку певну геополітичну
вилку, де умовно кажучи те, що вигідно
Ірану, воно може послаблювати Дональда
Трампа, про що ви сказали, і може
призвести Дональда Трампа до
електоральної катастрофи після виборів у
Конгре вже цього року. А а Дональд Трамп
є людиною, яка є лояльною до Російської
Федерації. Відповідно, інтереси Ірану та
Російської Федерації в тому, в цьому
контексті можуть розходитися. Ну і знову
ж таки, той самий той самий Китай та для
нього є економічно точно невигідним
блокування Рмузької протоки. Там мені
здається, Сполучені Штати також якусь
таку цікаву гру принаймні спробують
затіяти. І от ця візлад, Тегеран,
Москва. Ее, часто ми туда вносимо і
китайську столицю, але називаємо швидше
пхенянта.
В неї може бути, ну, в неї починають мо
процеси, коли інтереси можуть бути
різними. Ну, зокрема
>> стратегічні інтереси, так, але на
сьогоднішній день ясно, що Росії
вигідно, щоб війна продовжувалася, щоб
вона могла продавати нафту. Китаю не
вигідно, щоб Ормуську протоку було
закрито, але невідомо, що переважає в
міркуваннях Сідзінпіна. Що для нього
важливіше? Проблеми у власній економіки
у зв'язку з непостачанням іранської
нафти в ситуації, коли він може
збільшити постачання російської
або послаблення геополітичного впливу
Сполучених Штатів. Ми ж розуміємо, що
Сполучені Штати об'єктивно послаблюються
з кожним днем цієї війни і цієї блокади.
і Трамп послаблюється. Мені здається, що
людина, яка керує Китаєм, яка є не
тільки головою Китаю, але генеральним
секретарем комуністичної партії, готова
заплатити ціну за послаблення Америки.
Це, до речі, і Росії стосується.
І в цьому контексті, от якщо ми
розглядаємо
з точки зору світової і стратегічної
геополітики ситуацію в Ірані, та чи
змінила вона ситуацію навколо війни на
території нашої держави? Тому що ми
також не раз говорили, що з одного боку
Китаю невигідна перемога Російської
Федерації та посилення свого найближчого
сусіда. З іншого боку і невигідна
поразка Російської Федерації, тому що це
посилення Сполучених Штатів. От як ви
гадаєте, за останні два місяця позиція
України з точки зору більше гравців, я
не хочу використовувати цей заїжжений
термін великих гравців, просто зараз
територіально і по населенню більше
гравців, таких як Китай, Сполучені Штати
Америки, змінилася чи не змінилась на
ваш погляд? Євросі? Я думаю, що позиція
України посилилася, тому що зновутаки ми
показали, що ми можемо завдати серйозної
шкоди енергетичній структурі Російської
Федерації, насамперед ї нафтовим портам.
Це головне, нафтопереробці. Це дуже
важливо, що ми можемо допомагати
Сполученим Штатам і країнам Перської
затоки для захисту від іранських дронів.
В принципі, це робить Україну гравцем,
але це не відповідає на головне питання.
Наскільки Україні вдасться вийти в якісь
осяжні перспективи з війни?
Наскільки на ваш погляд ми далекі від,
я хочу правильно висловитися, від успіху
стратегії, яку іноді називають
стратегією Декообрази, та що ми маємо
Росії, ну, тобто удари по нас для
Російської Федерації настільки болючими,
ну, відповіді від нас, що вони просто,
ну, відмовляться. На жаль, якщо вони
відмовляться від атак на територію нашої
держави, цілком ймовірно, що вони десь
спробують свої сили, можуть спробувати
свої сили в інших європейських країнах.
Але тим не менше, от зараз багато і ми
згадували про Безпековий форум, де
виступав Буданов, ну, там також про це
казали, що насправді Україна в контексті
розвитку дронів, незважаючи на
потужності Російської Федерації,
потужності людські, е, все ще економічні
можливості, які в них є, Україна
випереджає в контексті нових технологій
Російську Федерацію.
Я думаю, що це абсолютно логічно, коли
більш, я б сказав,
скажемо так, більш вразливий учасник
війни, завжди є більш
здатним до інновацій. Це, до речі, Ірану
стосується. Іран, очевидно, не може
порівнятися своєю військовою місцею
Сполученими Штатами і Ізраїлем, а як
багато Іран з точки зору саме військових
можливостей зробив останнє десятиріччя.
Зрештою, перші шахеди такі, які
виявилися здатними до масового
виробництва і до масових Іран атак - це
ж Іран. І саме тому Україна була
використана Іраном в якості полігону для
майбутніх е війни Сполученими Штатами
Ізраїлем. Я говорив про таку можливість,
на жаль, ще у 2022 році. Ну і тепер
Україна, яка звичайно поступається
Російській Федерацією території
кількості населення, можливості
військово-промислового комплексу, але
вона вигадує багато нових сучасних
можливостей для того, щоб боротися у
війні. Ну та ж операція павутин, скажу.
Ну і знову таки, можливо, нам вдалося
знайти слабке місце в російській
економіці, ці знамениті порти,
які так чи інакше
впливають на всю російську економіку.
Якщо навіть росіяни визнають, що 20%
їхньої економіки залежить від е-е нафти,
від від продажу нафти, а це означає, що
за цим йдуть величезна кількість інших е
доходів бюджету, пов'язаних із цими
20%ми. це і робочі місця, і зарплати, і
споживання людьми, які мають е-е
доходи від цього продажу нафти, іншої
продукції і потреби нафтопереробних
підприємств, які є дуже часто е-е
містоутворюючими
підприємствами тощо, тощо. Тобто
фактично багато хто вважає, що насправді
ці 20% легко перетворюються на 40-50. І
це є дійсно серйозною проблемою. питання
виключно в часі, в якому році і коли
російська економіка дійсно не зможе
покривати потреби військово-промислового
комплексу і російської армії так, щоб у
російського політичного керівництва
виникла ідея тимчасового припинення
війни з Україною для відновлення
можливостей щодо нового нападу на нашу
країну, який може, як ви розумієте,
ніколи і не відбутися, якщо відбудеться
перемир'я. Ми цього не знаємо, але поки
що часовий обрій таких рішень
незрозумілий і невідомий. Я ще раз кажу,
що я впевнений, що в 2030-ті роки XX
сторіччя ми цього фіналу дочекаємося.
Швидше, до речі, у 20-, ніж у 30-ті,
якщо будемо правильно використовувати
оці, я б сказав, слабкі місця Російської
Федерації.
>> Так, слабкі місця Російської Федерації -
це те, що може нам допомогти. Але разом
з тим чуємо заяви і від військового
керівництва, і Зеленський це коментував,
що, е, є певна загроза з боку Білорусі
знов, що може Російська Федерація
спробувати втягнути цю країну, якщо ще
вона не втягнула, а вона втягнула просто
в інший спосіб, у війну з нами, а
зробити якийсь наступ. І тут питання, я
знаю, що ви скажете, пане Віталію, що ви
не військовий експерт, але з точки зору
Білорусі як країни, і вони б вже давно
могли це зробити, чому вони цього не
роблять і чити,
>> чи можуть зробити. Так,
>> зробити,
>> ну, по-перше, суверенітет Білорусі, як
держава обмежений, тому це не питання
того, що можна зробити з боку Білорусі.
По-друге, з політичної точки зору,
Білорусь зараз потрібна Путіну, як
прокладка в його стосунках із Трампом.
Можливо, і економічно вони зможуть
вибудувати таку модель, в якій Росія
буде просто обходити західні санкції за
допомогою стосунків Лукашенка і Трампа.
Наступ з території Білорусі може
зменшити ці можливості. По-третє, в
будь-якому разі, якщо ми говоримо про
територію Білорусі, ми просто можемо
говорити про додаткову можливість
російської на армії виступати з іншого
напрямку. участь білоруській армії
істотно нічого не змінює в цій війні.
Питання в тому, що враховуючи
ландшафт такого можливого наступу з
території Білорусі, він навряд чи може
бути легко здійснений, враховуючи ті
ресурси, якими зараз оперує Російська
Федерація. Це теж треба зрозуміти. Той
наступ на Київ і на інші міста півночі
України, які ми бачили у лютому 2022
року, міг бути здійснений саме тому, що
мало хто очікував, що з такою малою
кількістю військ
Росія піде на штурм української столиці.
Це було просто, чесно кажучи,
стратегічне божевілля з боку Путіна,
який просто вважав, що ніякого наступу у
вигляді війни не буде, що його вояки
йдуть на парад. Зараз абсолютно
очевидно, що параду не буде. Таким
чином, для того, щоб здійснити реальний
наступ з території Білорусі, потрібно, я
би сказав, якісна, більша кількість
військових, які зосереджені на території
цієї країни на сьогоднішній день. Такої
кількості військових у розпорядженні
російської армії немає. Для того, щоб
якийсь серйозний наступ на півночі нашої
країни відбувся з території Білорусі,
потрібно, щоб велика кількість
військових була передислокована зі
східного напрямку
в напрямок е
північний. А це може означати для Росії
не тільки припинення наступу на
території східних регіонів України, але
й можливо втрату частини вже окупованої
території. Так що я поки що не бачу ані
реальних можливостей зміни дислокації
російських військових з східного на
північний на напрямок, ані якоїсь
реальної можливості, окрім заяв
політиків і реляцій
початку бойових дій Російської Федерації
проти будь-якої країни члени НАТО в
осяжму майбутньому.
Це теж не має нічого спільного з
реальністю.
>> Пане Віталію, а ще ж є оця дискусія,
яку, ну, заочно ведуть та звісно ж не не
в публічному просторі, що, ну, напевно,
Путіну було б вигідно, щоб не лише
російські військові атакували нашу
державу, а й білоруські військові
атакували нашу державу. І тут є кілька
аспектів, насправді.
Багато хто каже, що, е, Лукашенко,
ну, не можу на це погодитися, тому що
він не знає, що буде всередині держави.
І насправді ж абсолютно незрозуміло, як
будуть виконувати накази білоруські
військові в контексті атаки на нашу
державу. От що ви думаєте про з цього
приводу? Чи це взагалі той варіант?
>> Якщо буде ухвалене рішення про участь у
білоруській армії у війні проти України,
Лукашенко ніхто не буде питати. Він
давно позбувся права політичного голосу.
>> Це зрозуміло. Але є військові, які мають
проводити
>> друге. Білоруських військових, звичайно,
у росіян можуть бути серйозні сумніви.
Окрім того, я не впевнений, що вони
хочуть створювати ситуацію, в якій
Білорусь буде вважатися частиною війни,
тобто будуть посилені санкції проти
Білорусів
і буде перерване американське білоруське
співробітництво, як я вам вже казав, і
українська армія отримає легітимне право
для входу на білоруську територію, де
вона може оперувати набагато більш
успішно, ніж на на суверенні території
Російської Федерації. Все це небезпека,
з якими в Крем з якою в Кремлі змушені
рахуватися.
Як ви гадаєте, саме власне потенційна
там і ненадійність, і незрозумілість, як
будуть себе вести білоруські військові
частини, напевно, десь можуть бути
основним фактором стримування те того,
що
>> я думаю основний фактор стримування
відсутність достатньої кількості
російських військових для окупації
північних регіонів України.
Адже наші там в тому числі і вище
військове керівництво нашої держави
казали, що в зоні ризику можуть бути і
Рівненська, і Волинська, і Житомирська,
ну, Київська область вже зазнавала, та і
Житомирщина зазнавала вторнення.
>> Звичайно, там вже все це було. Але знову
таки згадайте про цей ландшафт. Згадайте
про е те, що це території, на якій вже
українська армія готова до можливого
наступу. У 2022 році наступ з боку
Білорусі здавався фантастичним,
а у 2026 році він вважається абсолютно
реалістичним.
Так що скільки має бути 50 000
військових буде кинута на північ
України. Для чого?
Ще раз повторюю, у нас велика кількість
військових зосереджена в різних
регіонах. У Росії,
ну, це ви заможете перевірити в
будь-якого військового експерта.
Практично вся армія, яка сьогодні існує
в боєздатному стані, зосереджена на
східному напрямку.
Я вам нагадаю просто історію з
Суджинським районом Курської області.
Для того, щоб відновити контроль Росії
над цією територією, Путіну довелося
звертатися до Північної Кореї. Там
воювала велика кількість
північно-корейських військових.
Недостатня кількість м'яса у Путіна,
недостатня кількість військовослужбовців
цій армії найванців - це факт, який
визнається навіть в самій Росії, не
тільки нам.
>> Е, ну, це важливий аспект, тому що про
це рідко коли говорять, але це не є
військовою таємницею. Дуже багато
українських військових підрозділів, які
мають можливість робити ротації. Так от,
в них бойова бой бойові частини
підрозділів, ну, біль активніше бойові,
так? знаходяться на сході нашої держави.
А ті, хто е потрапляє в таку, ну, це не
офіційний відпочинок, та вони все одно
на бойових позиціях. Якраз ці люди
розміщуються на бойових позиціях на
прикордонні з Білоруссю. І, ну, і
справді, там, можливо, трошки менше
військових, але там точно не не так, як
було в 22-му році, коли росіяни
>> дивіться, ви знаєте, що є кордон України
з Білорусю, скажімо, в Волинській
області і у вас же немає сумнівів, що
цей кордон за останні роки змінився з
того кордону, який був у 2022 році.
>> Це при тому, що там було
>> таких прикладів можна навести чимало.
>> Там взагалі, ну, Волинь, вона
розглядалася не раз і ми говорили в
наших студіях. дуже часто, що Волинь
вона, в принципі, дуже складна для
просування в будь-який час року,
будь-якими військами.
>> Так. А якщо укріплювати кордони в цих
лісах волинських, то я не думаю, що вели
маленьки вели маленька кількість
військових може якось оперативно змінити
ситуацію.